تنتشر بيننا بعض الكلمات والأمثلة والعبارات خاطئة، واعتاد البعض على ترديدها والتلفظ بها بشكل طبيعي، ويظن آخرون أنها أمثلة عادية لا توجد مشكلة منها، لذلك سنقدم لكم أهم هذه العبارت كي تتجنبوها.. وهي :
 
1- رزق الهبل على المجانين
فهذه العبارة خاطئة.. ولابد أن تتوقف حالا عن ترديدها، فالرزق بيد الله – سبحانه وتعالى - ، هو الرزاق.
يقول الله تعالى في سورة البقرة (آية: 212): {...... وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ}.
 
2- لا يرحم ولا يخلي رحمة ربنا تنزل
اعتقد أن هذه العبارة نسمعها كثيرا، ويقولها بعض الأشخاص بشكل عادي وطبيعي، فلا أحد يستطيع مهما كان أن يمنع رحمة الله – عز وجل - .
يقول الله تعالى في سورة فاطر (آية: 2): {مَّا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا ۖ وَمَا يُمْسِكْ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِن بَعْدِهِ ۚ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ}.
ويقول المولى – عز وجل – أيضا - في سورة الأعراف (آية: 156): {.... وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ ۚ...}.
 
3- أنا عبد المأمور
هذه العبارة من العبارات المنتشرة خاصة في مجال العمل، يظن البعض أن صاحب العمل أو رئيسهم هو المتحكم في مصيرهم، ولكن الحقيقة أننا جميعا عبيد من عباد الله.
يقول الله تعالى في سورة آل عمران (آية: 26): {قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ ۖ بِيَدِكَ الْخَيْرُ ۖ إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}.
 
4- فلان شكله غلط
يتخذ البعض من هذه العبارة مجالا للاستهزاء والمزاح من أشخاص أخرين، ويجعلون منها وسيلة للضحك والسخرية.
 
يقول الله تعالى في سورة التين (آية: 4): {لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ}.
 
واخيرًا..
- تذكر دائما قوله تعالى في سورة ق (آية: 18): {مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ}.
- راقب الكلمات والعبارات التي تخرج من بين شفتيك.
- انتبه واحذر من كلماتك.. وتجنب السيء منها.
- حاسب نفسك قبل أن تحاسب.
 
وفقنا الله وإياكم إلى كل ما يحبه ويرضاه ..