لسورة التين، العديد من الفضائل ومنها ما ذكره ابن بابويه في ثواب الأعمال: بإسناده عن الحسن، عن شعيب العقرقوفي، عن الرسول (صلى‌) قال: من قرأ "وَالتّين" في فرائضه ونوافله أُعطي من الجنّة حيث يرضى إن شاء الله تعالى.
 
كما أن من فضائلها ما روي عن الرسول (صلى‌): من قرأ سورة "والتين" أعطاه الله خصلتين: العافية واليقين، ما دام في دار الدنيا، فإذا مات أعطاه الله من الأجر بعدد من قرأ هذه السورة صيام يوم".
 
كما جاء في فضلها من كتاب خواصّ القرآن: ما رُوي عن النبيّ (صلى‌) أنه قال: من قرأ هذه السورة كتب الله له من الأجر ما لا يُحصى، وكأنّما تلقّى محمّدًا صلى‌ الله‌ عليه‌ وآله وهو مغتمّ ففرّج الله عنه.