حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: كَانَ رَسُولُ اَللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - يَقُولُ: (اَللَّهُمَّ أَصْلِحْ لِي دِينِي اَلَّذِي هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِي، وَأَصْلِحْ لِي دُنْيَايَ اَلَّتِي فِيهَا مَعَاشِي، وَأَصْلِحْ لِي آخِرَتِي اَلَّتِي إِلَيْهَا مَعَادِي، وَاجْعَلْ اَلْحَيَاةَ زِيَادَةً لِي فِي كُلِّ خَيْرٍ، وَاجْعَلْ اَلْمَوْتَ رَاحَةً لِي مِنْ كُلِّ شَرٍّ).. أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.
 
فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يحرصون دائما على ترديد هذا الدعاء بل والتضرع إلى الله بطلب خيري الدنيا والآخرة، فقد دعا أولاً بصلاح الدين الذي هو رأس الأمر وزمامه.. ثم دعا بصلاح الحال في الدنيا التي يعيش فيها وعليها يترتب المصير في الآخرة، ثم دعا بصلاح الآخرة التي إليها المصير والمعاد، ثم دعا الله تعالى أن تكون الحياة سبباً في زيادة الخير ورفع الدرجات، وأن يكون الموت -إذا حان الأجل- سبباً وخلاصاً من شرور الدنيا وآفاتها وأكدارها.