أنا شاب كان يظن ان الحياة.. مال وفير.. وفراش وثير.. ومركب وطيء.. وغير ذلك كثير.. وهأنا أسرد قصتي لعلها توقظ غافلا قبل فوات الأوان، كان يوم جمعة، وكالعادة لهو ولعب مع الأصدقاء على الشاطئ، ولكن من هم الأصدقاء؟ هم مجموعة من القلوب الغافلة، وقلوب فيها من الظلام ما يطفئ نور الشمس، وسمعت المنادي ينادي: حي على الصلاة، حي على الفلاح، وأقسم بالله العظيم اني سمعت الأذان طوال حياتي، ولكني لم أفقه يوما معنى كلمة فلاح، وكأنها كانت تقال بلغة لا أفهمها مع انني عربي ولغتي العربية، ولكنها الغفلة، وكنا أثناء الأذان نجهز انا ورفاقي عدة الغوص وأنابيب الهواء، استعدادا لرحلة جميلة تحت الماء، وأنا أرتب في عقلي برنامج باقي اليوم الذي لا يخلو لحظة من المعاصي والعياذ بالله.

وهانحن في بطن البحر، سبحان الخلاق فيما خلق وأبدع، وكل شيء على ما يرام، وبدأت رحلتي الجميلة، ولكن..

حصل ما لم أتوقع، عندما تمزقت القطعة المطاطية التي يطبق عليها الغواص بأسنانه وشفتيه لتحول دون دخول الماء الى الفم ولتمده بالهواء من الأنبوب، وتمزقت أثناء دخول الهواء الى رئتي، وفجأة أغلقت قطرات الماء المالح المجرى التنفسي، وبدأت أموت، بدأت رئتي تستغيث وتنتفض تريد هواء، الهواء الذي طالما دخل جوفي وخرج دون أن أفهم انه أحد أجمل نعم الله علي.. وبدأت أدرك خطورة الموقف الذي لا أحسد عليه، بدأت أشهق وأغص بالماء المالح، وبدأ شريط حياتي بالمرور أمام عيني، ومع أول شهقة عرفت كم الإنسان ضعيف، واني عاجز عن مواجهة قطرات مالحة سلطها الله علي ليريني انه هو الجبار المتكبر، وانه لا ملجأ منه إلا إليه.

ولم أحاول الخروج من الماء لأني كنت على عمق كبير، ومع ثاني شهقة، تذكرت صلاة الجمعة التي ضيعتها، تذكرت حي على الفلاح، ولا تستغربوا إن قلت لكم اني في لحظتها فقط فهمت معنى كلمة فلاح، ولكن للأسف بعد فوات الأوان، كم ندمت على كل سجدة ضيعتها، وكم تحسرت على كل لحظة قضيتها في معصية الله، ومع ثالث شهقة، تذكرت أمي، والحزن الذي يمزق قلبها وأنا أتخيلها تبكي موت وحيدها وحبيبها، وكيف سيكون حالها بعدي، ومع رابع شهقة، تذكرت ذنوبي وزلاتي ويا لكثرتها، تذكرت تكبري وغروري، وبدأت أحاول النجاة وبالظفر بآخر ثانية بقيت لي، فلقد سمعت فيما سبق انه من ختم له بأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله دخل الجنة.

فبدأت أحاول نطق الشهادتين، فما ان قلت أشهـ... حتى غص حلقي وكأن يدا خفية كانت تطبق على حلقي لتمنعني من نطقها، فعدت أحاول وأجاهد.. أشهـ... أشهـ... وبدأ قلبي يصرخ ربي ارجعون، ربي ارجعون.. ساعة.. دقيقة.. لحظة.. ولكن هيهات، بدأت أفقد الشعور بكل شيء.. وأحاطت بي ظلمة غريبة.. وفقدت الوعي وأنا أعرف خاتمتي.. ووأسفاه على خاتمة كهذه والعياذ بالله.. الى هنا القصة تبدو حزينة جدا..

ولكن رحمة الله ربي وسعت كل شيء، فجأة بدأ الهواء يتسرب الى صدري مرة أخرى.. وانقشعت الظلمة.

وفتحت عيني لأجد مدرب الغوص يمسك بي مثبتا خرطوم الهواء في فمي، محاولا إنعاشي ونحن مازلنا في بطن البحر.. ورأيت ابتسامة على محياه، فهمت منها انني بخير، ونطق قلبي ولساني وكل خلية في جسدي وقبلهم روحي.. أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد ان محمدا رسول الله.. الحمد لله.. الحمد لله.. الحمد لله، وفجأة قلبي بدأ يحدثني قائلا: لقد رحمك ربك بدعاء أمك لك.. فاتعظ.

وخرجت من الماء إخواني وأخواتي.. شخص آخر، وأنا فعلا أعني كلمة آخر، صارت نظرتي للحياة شيئا آخر، وهأنا والحمد لله الآن شاب كل ما يرجوه من الواحد القهار، أن يختم له بأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله لحظة الغرغرة التي أعرفها جيدا، شاب يريد ان يكون ممن ذكرهم الرحمن في كتابه الكريم قال تعالى في سورة مريم: (إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا. جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا).

وللعلم: عدت بعد تلك الحادثة بفترة وحدي الى المكان نفسه في بطن البحر وسجدت لله سجدة شكر وخضوع وولاء وامتنان، في مكان لا أظن أن إنسيا قبلي قد سجد فيه لله تعالى.. عسى أن يشهد علي هذا المكان يوم القيامة فيرحمني الله بسجدتي في بطن البحر ويدخلني جنته اللهم آمين.

ثبتني الله وإياكم على طريق الحق، وجمعني الله وإياكم في جنات النعيم، اللهم آمين.