تعليم القرآن
 
حمزة طلعت من روضة روض الصالحين يحمل شهادة تفوقه وتخرجه ويقول أنا شطور ومتفوق وعندما أكبر سأصبح طبيبا أعالج الناس وأساعد الفقراء وأيضا أتمنى ان أحفظ القرآن كله وأعلمه الناس كما أعلمهم أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم وسأحفظها جميعا.
ضابط جيش 
سليمان السويطي يتمنى ان يصبح ضابطا يحمي وطنه الغالي ويمنع أي أحد يحاول ان يضر بلده الكويت حفظها الله وهو يحفظ النشيد الوطني ويقول أحب الكويت كثيرا واحب أبي وأمي ومدرستي في المدرسة كما انني متفوق وحصلت على شهادة تخرج بامتياز. 

داعية للروس
سعود سالم جاسر يقول: الإسلام في روسيا يحتاج الى دعاة يعرفونهم أحكام كثيرة غائبة عنهم ويفتقدون الدعم ولقد ذهبت الى روسيا ورأيتهم وأطفالهم يحبون الإسلام كثيرا ولي أصدقاء كثير منهم لذلك أتمنى ان أصبح داعية للروس. 

الدشداشة
أحمد حافظ يقول: أحب ان ارتدي الدشداشة واطلب من أبي دائما ان يلبسها لي لأنها زي جميل ومريح وكثير من الأطفال يحبون ارتداءها وسأظل ألبسها على طول حتى بعد ان أكبر لأنها الزي المعروف في الكويت ولابد ان أحافظ عليه. 

تعلم اللغات
أمير عزمي يقول: أتكلم العربية وأتكلم الروسية لأن أبي عربي وأمي شيشانية مسلمة ملتزمة وعلمتني القرآن وهي تتحدث العربية أيضا وتتعلم في النادي الروسي عاداتنا العربية الأصيلة وأتمنى ان أتعلم أكثر من لغة كما انني أعرف الإنجليزية ولكن اللغة العربية هي الأصل. 

عادات مشتركة
ناصر سالم يؤكد ان عادات المسلمين مترابطة ومشتركة خاصة في طريقة الاحتفال بعيد الفطر وعيد الأضحى وأيضا مظاهر شهر رمضان الكريم ويتمنى ناصر ان يدرس بتوسع عادات الشعوب العربية ويجمعها في كتاب عندما يكبر ويصبح باحثا في التراث الكويتي.