المرضع
هل يجوز للمرضع ان تفطر رمضان وما الدليل على ذلك وماذا تفعل اذا أفطرت؟
٭ الحمد لله رب العالمين وأشهد ألا إله إلا الله وأشهد ان محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد: نعم يجوز للمرضع ان تفطر في رمضان اذا شق عليها الصوم ووقع الضرر على رضيعها، لقوله صلى الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل وضع عن المسافر شطر الصلاة، وعن المسافر والحامل والمرضع الصوم أو الصيام» رواه الخمسة وحسنه الألباني على سنن ابن ماجة.

فإذا أفطرت لزمها القضاء، ولا يلزم في حقها الإطعام إلا اذا عجزت عن الصيام وكان عذرها دائما لأنها أشبهت المريض المزمن، والكفارة إطعام مسكين عن كل يوم أفطرت فيه، والله أعلم.


سورة البقرة
اذا كنت في حال ضيق وضجر وملل هل ينفع لذهاب هذا قراءة سورة البقرة أو سماعها عن طريق الكاسيت؟
٭ الحمد لله رب العالمين وأشهد ألا إله إلا الله وأشهد ان محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد: فقد قال الله تعالى (ألا بذكر الله تطمئن القلوب ـ الرعد: 28 ). وان القرآن من أعظم الذكر الذي يشرح الصدر ويذهب الغم ويستشفى به من الأمراض العضوية والنفسية قال تعالى: (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ـ الإسراء: 82). وقال (قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء ـ فصلت: 41).

وأعظمه نفعا ما تواطأ عليه القلب واللسان مع التدبر والخشوع ولا بأس ان يقرأه الإنسان بنفسه أو يسمعه عن طريق الكاسيت، فكله يورث السكينة والطمأنينة في القلب، ولا يختص هذا بسورة البقرة فقط وإنما كل القرآن طمأنينة وشفاء ان شاء الله، والله أعلم.


البنوك الربوية
القارئة أم بدر تسأل فتقول: هل يجوز وضع الراتب في بنك ربوي على ان يكون ضمن نظام الحساب الجاري من دون فوائد؟
٭ لا يجوز وضع الراتب في هذه البنوك وذلك لقول الله تعالى (ولا تعاونوا على الإثم والعدوان)، ووضع الراتب في هذه البنوك يندرج تحت هذا النهي. ولقد أوضح الرسول في حديثه «لعن الله الربا وآكله وموكله وشاهده»، ولذلك يكون وضع الراتب إعانة على هذا المنكر العظيم الذي شدد الدين في النهي عليه.


ننصح بالصيام
سائلة رمزت لاسمها (س. ص) حولي تقول: أرجو إفادتي فيما يلي حيث انني في رمضان السابق كنت حاملا في شهري التاسع وحاولت الصيام ولم استطع غير صيام 8 أيام فقط من الشهر الكريم، ثم تمت الولادة في 22 رمضان، فأرجو الإفادة هل يلزم ان أصوم 22 يوما التي أفطرتها أم يمكنني قضاء ما أفطرت بدفع مال لإفطار مسكين عن كل يوم من الأيام التي أفطرتها، علما بأنني مرضع وابنتي تبلغ من العمر تسعة أشهر، جزاكم الله كل خير وشكرا.

٭ ننصح هذه السائلة بالصيام وعليها ان تقضي الأيام التي أفطرتها متى استطاعت واذا دخل عليها رمضان وانتهت منه فعليها الصيام متى تمكنت من الصيام.


المصافحة
ما الحكم في مصافحة النساء للرجال الأجانب، وهل مصافحتي لزوجة اخي فيها شيء علما بأنني غائب عنهم منذ فترة طويلة؟
٭ لا يجوز للمسلم مصافحة المرأة الأجنبية عنه وهي التي يحل له نكاحها لأحاديث كثيرة منها ما جاء عن عائشة رضي الله عنها: «ان امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم وبسطت اليه يدها لتبايعه فقبضها، وقال: «انا لا أصافح النساء»، وكذلك بالقياس اذا كان النظر لا يباح فمن باب أولى عدم الملامسة أو المصافحة لأنه يترتب عليه أكثر ما يترتب على المصافحة، اما عن سلامك على زوجة أخيك فيكون بالكلام المعروف كإلقاء السلام ونحوه من الأمور المشروعة، اما ما يحدث في استقبال الغائب من المعانقة والتقبيل فلا أصل له وهو من الأمور المنكرة.