٭ عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة أي صفر، فقال: «استرقوا لها فان بها النظرة». 

٭ وعن أبي هريرة رضي الله عنهa قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «العين حق». 

٭ وعن عائشة رضي الله عنها قالت: «أمرني النبي صلى الله عليه وسلم او امر أن تسترقي من العين». 

٭ وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل، فقال: والله ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة، قال: فلبط سهل ـ اي صرع وسقط على الارض فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عامرا، فتغيظ عليه وقال: «علام يقتل احدكم اخاه الا بركت، اغتسل له فغسل له». 

٭ عن عبيد بن رفاعة الزرقي ان اسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله ان بني جعفر تصيبهم العين أفاسترقي لهم؟ فقال: نعم فلو كان شيء يسبق القضاء لسبقته العين.