أكد عبدالله المياس أن إقبال بنات المسلمين على حفظ القرآن الكريم وتعلمه يخرج أمهات صالحات يرفرف على قلوبهن القرآن الكريم ويترنمن بآياته وتكون الذرية بإذن الله صالحة تعمل بما أمر الله به وتطبق آياته.
جاء ذلك في كلمة ألقاها في حفل تكريم الطالبات الحافظات لكتاب الله ضمن مشروع الشفيع بمدينة الرمثا بالمملكة الأردنية الهاشمية لتكريم (20) حافظة من حلقات المرحوم رجا فرحان المياس والذي يقوم ابنه على رعايتها، حيث حث الطالبات على الاجتهاد وبذل اقصى الجهد مع المشرفات والمساعدات في حفظ القرآن الكريم.وكان هذا هو الحفل الثاني للقائمين من ورثة المرحوم على حلقاته.
وقد حضر سفير الكويت بالأردن حمد الدعيج وكبار الشخصيات منهم مدير عام الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية بدر السميط وعبدالرحمن المطوع ورئيس مشروع الشفيع خالد القصار وغيرهم. وتم توزيع الهدايا والشهادات على المتفوقين والهيئة التدريسية التي ترعى الطالبات.