ماكان يستعيذ منه الرسول صلى الله عليه و سلم

 
بسم  الله الرحمن الرحيم أخبرنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب قال: أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا أبو عاصم قال: حدثنا ابن أبي ذئب قال: حدثني أسيد بن أسيد عن معاذ بن عبد الله، عن أبيه قال:-أصابنا طش وظلمة فانتظرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي بنا، ثم ذكر كلاما معناه فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي بنا فقال: قل، فقلت: ما أقول؟ قال: قل هو الله أحد والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاثا يكفيك كل شيءسنن النسائيبسم  الله الرحمن الرحيمالاستعاذة من قلب لا يخشع- أخبرنا يزيد بن سنان قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن عبد الله بن عمرو:-أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من أربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع.
الاستعاذة من فتنة الصدر- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عبيد الله قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر:-أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من الجبن، والبخل، وفتنة الصدر، وعذاب القبر.
الاستعاذة من شر السمع والبصر- أخبرنا الحسين بن إسحاق قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سعد بن أوس قال: حدثني بلال بن يحيى، أن شتير بن شكل أخبره عن أبيه شكل بن حميد قال:-أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله، علمني تعوذا أتعوذ به، فأخذ بيدي ثم قال: قل أعوذ بك من شر سمعي، وشر بصري، وشر لساني، وشر قلبي، وشر منيي، قال: حتى حفظتها. قال سعد: والمني ماؤه.
الاستعاذة من الجبن- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت مصعب بن سعد عن أبيه قال:-كان يعلمنا خمسا، كان يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بهن ويقولهن: اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر.
الاستعاذة من البخل- أخبرنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الفضل بن موسى عن زكريا، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود قال:-كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: من البخل، والجبن، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر.- أخبرنا يحيى بن محمد قال: حدثنا حبان بن هلال قال: حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك ابن عمير، عن عمرو بن ميمون الأودي قال:-كان سعد يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان ويقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأهوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر. فحدثت بها مصعبا فصدقه.- أخبرنا محمد بن المثنى عن معاذ بن هشام قال: حدثنا أبي عن قتادة، عن أنس:-أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والبخل والهرم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات.
الاستعاذة من الهم- أخبرنا علي بن المنذر عن ابن فضيل قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن المنهال بن عمرو، عن أنس بن مالك قال:-كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم دعوات لا يدعهن، كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الهم، والحزن، والعجز، والكسل، والبخل والجبن وغلبة الرجال.- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا جرير بن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن أبي عمرو، عن أنس بن مالك قال:-كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم دعوات لا يدعهن: اللهم إني أعوذ بك من الهم، والحزن، والعجز، والكسل، والبخل، والجبن، والدين، وغلبة الرجال.- أخبرنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا بشر عن حميد قال: قال أنس:-كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو: اللهم إني أعوذ بك من الكسل، والهرم، والجبن، والبخل، وفتنة الدجال، وعذاب القبر.- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال: حدثنا المعتمر عن أبيه، عن أنس:-أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز، والكسل، والهرم، والبخل، والجبن، وأعوذ بك من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات.
الاستعاذة من الحزن- أخبرنا أبو حاتم السجستاني قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثني سعيد بن سلمة قال: حدثني عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، عن عبد الله بن المطلب، عنأنس بن مالك:-أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا قال: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز، والكسل، والبخل، والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال..
الاستعاذة من المغرم والمأثم- أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان قال: حدثني سلمة بن سعيد بن عطية وكان خير أهل زمانه قال: حدثنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:-كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما يتعوذ من المغرم والمأثم، قلت: يا رسول الله، ما أكثر ما تتعوذ من المغرم، قال: إنه من غرم حدث فكذب ووعد فأخلف.
الاستعاذة من شر السمع والبصر- أخبرنا الحسين بن إسحاق قال: أخبرنا أبو نعيم قال: حدثنا سعد بن أوس قال: حدثني بلال بن يحيى، أن شتير بن شكل أخبره عن أبيه شكل بن حميد قال:-أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله علمني تعوذا أتعوذ به، فأخذ بيدي ثم قال: قل أعوذ بك من شر سمعي، وشر بصري، وشر لساني، وشر قلبي وشر منيي قال: حتى حفظتها. قال سعد والمني ماؤه. خالفه وكيع في لفظه.
الاستعاذة من شر البصر- أخبرني عبيد بن وكيع بن الجراح قال: حدثنا أبي عن سعد بن أوس عن بلال بن يحيى عن شتير بن شكل بن حميد عن أبيه قال:-قلت يا رسول الله علمني دعاء أنتفع به، قال: قل اللهم عافني من شر سمعي، وبصري ولساني، وقلبي، ومن شر منيي. يعني ذكره
الأستعاذة من الكسل- أخبرنا محمد بن المثنى عن خالد قال: حدثنا حميد قال: سئل أنس وهو ابن مالك عن عذاب القبر وعن الدجال قال:-كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من الكسل، والهرم، والجبن، والبخل، وفتنة الدجال، وعذاب القبر.
الاستعاذة من العجز- أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا محاضر قال: حدثنا عاصم الأحول عن عبد الله بن الحارث، عن زيد بن أرقم قال: لا أعلمكم إلا ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا يقول:-اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والبخل، والجبن، والهرم، وعذاب القبر، اللهم آت نفسي تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها، اللهم أني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، وعلم لا ينفع، ودعوة لا يستجاب لها.- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن قتادة، عن أنس، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:-اللهم إني أعوذ بك من العجز، والكسل، والبخل، والجبن، والهرم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات.
الاستعاذة من الذلة- أخبرنا أبو عاصم خشيش بن أصرم قال: حدثنا حبان قال: حدثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:-اللهم إني أعوذ بك من الفقر، وأعوذ بك من القلة والذلة، وأعوذ بك أن أظلم أو أظلم. خالفه الأوزاعي.- قال: أخبرني محمود بن خالد قال: حدثني الوليد عن أبي عمرو هو الأوزاعي قال: حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: حدثني جعفر بن عياض قال: حدثني أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:-تعوذوا بالله من الفقر والقلة، والذلة، وأن تظلم أو تظلم.- أخبرنا أحمد بن نصر قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا حماد بن سلمة عن إسحاق، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول:-اللهم إني أعوذ بك من القلة والفقر، والذلة، وأعوذ بك أن أظلم أو أظلم.
الاستعاذة من القلة- أخبرنا محمود بن خالد قال: حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد عن الأوزاعي قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله قال: حدثني جعفر بن عياض قال: حدثني أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:-تعوذوا بالله من الفقر، ومن القلة، ومن الذلة، وأن أظلم أو أظلم.
الاستعاذة من الفقر- أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني موسى بن شيبة، عن الأوزاعي، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: حدثني جعفر بن عياض، أن أبا هريرة حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:-تعوذوا بالله من الفقر والقلة، والذلة، وأن تظلم أو تظلم.- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا ابن أبي عدي قال: حدثنا عثمان يعني الشحام قال: حدثنا مسلم يعني ابن أبي بكرة:-أنه كان سمع والده يقول في دبر الصلاة اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر، وعذاب القبر، فجعلت أدعو بهن فقال: يا بني إنى علمت هؤلاء الكلمات؟ قلت: يا أبتي سمعتك تدعو بهن في دبر الصلاة فأخذتهن عنك، قال: فالزمهن يا بني، فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يدعوا بهن في دبر الصلاة.
الاستعاذة من شر فتنة القبر- أخبرنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت:-كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يدعو بهؤلاء الكلمات: اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار، وفتنة القبر وعذاب القبر، وشر فتنة المسيح الدجال وشر فتنة الفقر، وشر فتنة الغنى، اللهم اغسل خطايايا بماء الثلج والبرد وأنق قلبي من الخطايا كما أنقيت الثوب الأبيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم، والمأثم، والمغرم.
الاستعاذة من نفس لا تشبع- أخبرنا قتيبة قال: حدثني الليث عن سعيد بن أبي سعيد، عن أخيه عباد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:-اللهم إني أعوذ بك من الأربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع.
الاستعاذة من الجوع- أخبرنا محمد بن العلاء قال: أخبرنا ابن إدريس عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:-اللهم إني أعوذ بك من الجوع، فإنه بئس الضجيع وأعوذ بك من الخيانة، فإنها بئست البطانة.
الاستعاذة من الخيانة- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا عبد الله بن إدريس قال: حدثنا ابن عجلان وذكر آخر عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:-اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع، ومن الخيانة فإنها بئست البطانة.
الاستعاذة من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا خلف عن حفص عن أنس:-أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوات: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع، ثم يقول: اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع.- أخبرنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية قال: حدثنا ضبارة عن دويد بن نافع قال: قال أبو صالح: قال أبو هريرة:-إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق، وسوء الأخلاق.
الاستعاذة من المغرم- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا بقية قال: حدثني أبو سلمة سليمان بن سليم الحمصي قال: حدثني الزهري عن عروة هو ابن الزبير عن عائشة قالت:-كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر التعوذ من المغرم والمأثم، فقيل له: يا رسول الله، إنك تكثر التعوذ من المغرم والمأثم، فقال: إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف.
الاستعاذة من الدين- أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال: حدثنا أبي قال: حدثنا حيوة وذكر آخر قال: حدثنا سالم بن غيلان التجيبي، أنه سمع دراجا أبا السمح، أنه سمع أبا الهيثم، أنه سمع أبا سعيد يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:-أعوذ بالله من الكفر والدين، قال رجل: يا رسول الله، أتعدل الدين بالكفر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم.- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثني عبد الله بن يزيد المقري قال: حدثنا حيوة عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:-أعوذ بالله من الكفر والدين، فقال رجل تعدل الدين بالكفر؟ قال: نعم.
الاستعاذة من غلبة الدين- أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني حيي بن عبد الله قال: حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي عن عبد الرحمن بن عمرو بن العاص:-أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهؤلاء الكلمات: اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الأعداء.