هل تُشرع التلبية أثناء التوجه الى منطقة عرفة؟
٭ نعم، فقد كان الصحابة اذا غدوا من منى الى عرفة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل منهم المهل فلا ينكر عليه، ويكبِّر منهم المكبر فلا ينكر عليه. رواه البخاري.
فعل النبي صلى الله عليه وسلم
وماذا عمل النبي صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم؟
٭ في هذا اليوم جلس النبي صلى الله عليه وسلم خارج عرفة في بطن الوادي، ثم صلى في نمرة بأذان واحد وإقامتين للظهر والعصر، جمع تقديم مع قصر الصلاة، وكان قد خطب فيهم خطبة الوداع، حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، وقام يدعو الله الى مغيب الشمس.
نزول نمرة
هل النزول بمنطقة نمرة من الواجبات؟
٭ لا، بل هو مستحب إن تيسر، وإلا فلا حرج على الحاج إن لم ينزل بنمرة.
إدراك الحج
حاج دخل مكة في هذا اليوم، هل يمكنه أن يدرك الحج؟
٭ نعم، فإن تمكن من الطواف والسعي صباحا فله أن يحج متمتعا أو قارنا، وإلا فإنه يكون مفردا.
تغطية الوجه
أثناء الطريق الى المخيم احتاج حاج الى تغطية وجهه بسبب الدخان والغبار، هل يجوز له ذلك؟
٭ يجوز، وقد ورد عن عثمان بن عفان أنه قال: «كان صلى الله عليه وسلم يُخمّر (يغطي) وجهه وهو محرم»، لكن لا يغطي الرجل رأسه.
الجلوس في نمرة
هل الجلوس في منطقة نمرة خارج عرفة وقبل الزوال (أي الظهر) يعد من الواجبات؟
٭ هذا من المستحبات، إن تيسر فعله، ومن كان متقيدا مع رفقة فعليه أن يكون معهم ما داموا لم يخالفوا أمرا واجبا.
قصر الصلاة
هل قصر الصلاة يوم عرفة يكون للجميع حتى أهل مكة؟
٭ نعم للجميع، لأن العلة فيه أنه للنُسك.
من صلى وحده الظهر والعصر.. هل يقصر الصلاة؟
٭ نعم، له ذلك.
أين وقف النبي صلى الله عليه وسلم في عرفة؟
٭ وقف عند الصخرات أسفل جبل عرفات.
وهل صعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل؟
٭ لا، ولذا لا يشرع أبدا صعود الجبل إجماعا، ولا الصلاة عنده.