ما أقل مدة للوقوف فيها بـ«عرفة»؟ ومتى يجوز الانصراف منها إلى مزدلفة؟ أرجو إيضاح أول الوقت وآخره؟

هذا ما يوضحه العلامة بن باز رحمه الله:

الوقوف بعرفة هو الركن الأعظم للحج، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: (الحج عرفة، فمن أدرك عرفة بليل قبل أن يطلع الفجر، فقد أدرك الحج)، وزمن الوقوف ما بين زوال الشمس يوم عرفة اليوم التاسع إلى طلوع الفجر من ليلة النحر، هذا هو وقت الوقوف عند أهل العلم، ما بين الزوال يوم التاسع من ذي الحجة وهو يوم عرفة، إلى طلوع الفجر من ليلة النحر، هذا مجمع عليه بإجماع أهل العلم، ليس فيه خلاف، أن هذا هو وقت الوقوف، فإذا وقف فيه ولو قليلا أجزأه الحج، فإن كان بالليل أجزأه وليست عليه فدية، وإن كان في النهار وجب عليه أن يبقى إلى غروب الشمس، كما وقف النبي صلى الله عليه وسلم فإنه وقف نهارا بعدما صلى الجمع، بعدما صلى الظهر والعصر جميعا، جمع تقديم، باذان واقامتين تقدم إلى الموقف فوقف صلى الله عليه وسلم على راحلته حتى غابت الشمس هذا هو الأفضل، وهذا هو الكمال، أن يقف نهارا ويبقى حتى غروب الشمس، فإن انصرف قبل غروب الشمس فعليه دم عند أكثر أهل العلم، يذبح في مكة للفقراء، إلا إن رجع في الليل سقط عنه الدم، إن رجع في الليل لو قليلا سقط عنه الدم، وإذا وقف قليلا ساعة أو ربع ساعة أو نصف ساعة المقصود مر بعرفات وهو محرم في الحج، فإن مروره بها أو وقوفه بها قليلا يجزئه، ان كان في الليل أجزأ بلا فدية، وإن كان في النهار ولم يبق حتى الغروب فعليه الفدية عند الجمهور وحجه صحيح عند جمهور أهل العلم. أما الوقوف قبل الزوال فأكثر أهل العلم ألا يجزئ، من وقف قبل الزوال ولم يرجع بعد الزوال ولا في الليل فإنه لا يجزئ عند الجمهور، وذهب أحمد بن حنبل ـ رحمه الله ـ وجماعة إلى أنه يجزئ قبل الزوال لحديث عروة بن مغرس، حيث قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم قد وقف في عرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا، فأطلق النهار، قال: هذا يشمل ما قبل الزوال وما بعد الزوال، لكن الجمهور قالوا: يحمل على ما بعد الزوال، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم وقف بعد الزوال ولم يقف قبل الزوال، وقال: خذوا عني مناسككم، اللهم صل وسلم عليه، فالأحوط للمؤمن أن يكون وقوفه بعد الزوال كما قاله جمهور أهل العلم، وكما فعله النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يتحدد الوقوف بشيء قليل أو كثير يجزئ، لكن مثلما تقدم إن كان بالليل في أول الليل أو في وسطه أو في آخره أجزأه بلا فدية، وإن كان في النهار، ولم يبق حتى الغروب فعليه فدية عند أكثر أهل العلم، لأنه ترك واجبا وهو الجمع بين الليل والنهار في حق من وقف نهارا. وقال قوم لا فدية عليه حتى إذا وقف نهارا بعد الزوال كالليل، ولكن أكثر أهل العلم قالوا إن وقوف النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغروب يدل على الوجوب، لأنه قال: خذوا عني مناسككم، قوله: خذوا عني مناسككم، يدل على وجوب البقاء إلى الليل، فإنه لم ينصرف صلى الله عليه وسلم حتى غابت الشمس، فينبغي لمن وقف نهارا أن يبقى بل يجب عليه أن يبقى حتى تغيب الشمس، فإذا غابت انصرف إلى المزدلفة فإن استعجل وانصرف قبل الغروب جبره بدم عند أكثر أهل العلم، يذبح في الحرم للفقراء جبرا للحج.