السعي لخدمة الدين واحدة من اجل واجمل المهمات التي يمكن القيام بها وجعلها هدف من اهداف الحياة، وانه لمن المفرح ان نجد من ابناء الامة من يسعون لهذا الهدف، وان شاء الله دائمًا من يسعون في خدمة ونفع وخير الاسلام والمسلمين تفتح لهم ابواب الخير والتيسير، كما ان كل خطوة لتحقيق هذا الهدف يمكن ان تكون حسنات في كتابهم.
 
كيف تخدم الدين ؟
 
هذا هو السؤال والاجابة عليه تمثل الخطة او الخطوات اللازمة لتحقيق الهدف المنشود الا وهو خدمة الدين "هذا حسب موقع المرسال" والتي تتمثل في:
 
1- صدق النية وصحة العزم :
دائمًا يبارك الله العمل الذي يتم خالصًا لوجه الله حتى وان كانت اقل الاعمال، والاخلاص في آداء العمل حتى وان كان عمل بسيط ولكنه يتم خالصُا لوجهه تعالى يعينك على النجاح في تحقيق الاهداف.
 
2- معرفة الطريق:
تستطيع خدمة الاسلام عندما تتعرف على الطريق الصحيح او القويم وتمشي فيه ويتمثل هذا الطريق في طريق الرسول صلى الله عليه وسلم، في الامر بالدعوة وبدايتها والوسائل التي تستخدم والطرق، ومن اهم ما يلازم هذا الطريق الصبر والرفق بالناس والرحمة بهم فمرتكبي الذنوب والمعاصي هم مرضى بتلك الذنوب والمعاصي ويجب الصبر على المريض والرفق به حتى يطيب.
 
3- الاستفادة من جميع الظروف والامكانات المتوفرة والمتاحة:
كل ما هو حولك ومتاح لك يمكن ان تستخدمه في خدمة الدين ما دام ليس من المحرمات حيث ان الدعوة الى الله تتم بكل الوسائل المشروعة في اطار الادلة الشرعية والآداب مثل الوسائل الحديثة المتاحة كالانترنت والقنوات الفضائية وغيرها من الوسائل المتاحة.
 
4- بذل الغالي والنفيس:
خدمة الدين غالبًا ما تقوم على بذل الغالي والنفيس سواء في المال او الجهد او الوقت او الفكر، وهو الحال مع اي هدف تسعى اليه كأن تسعى لاحتراف لعبة رياضي فانك تفرغ لها الوقت وتبذل الجهد والمال كذلك الدعوة الى الله وخدمة الدين تحتاج الى ذلك البذل والعطاء المستمر.
 
5- سلوك سبل العلماء والدعاة والمصلحين:
كم هي عظيمة وجليلة مهمة الانبياء ومن ساروا على طريقهم فهم بحاجة دائمة للصبر وقوة التحمل حيث يمرون بالمتاعب والصعاب.
 
6- ابتعد عن الضعف والكسل:
الدين الاسلامي هو دين العزيمة والهمة والشجاعة والاقدام، لذا فلا يمكن ان تساعد الدين بالخمول والكسل او الجهل او التهور.
 
7- اربط قلبك بالله عز وجل:
عندما يربط العبد قلبه بربه ويكثر من الدعاء والاستغفار ويداوم على قراءة القرآن، يكسب جلاء القلب وصقل الروح واكسابها النشاط، حيث تعمل ولا تكل وتكدح ولا تصاب بالملل من ذكر الله والتقرب اليه عن طريق الطاعات والعبادات.
 
8- اسعى الى الارتباط بالعلماء:
ابحث عن العلماء الذين يتمتعون بالمصداقية ويجتهدون في العلوم الدينية ونصرة الدين، حيث تسير تحت توجيههم مما يجعلك في خير كبير وينفعك وينفع بك ان شاء الله.
 
9- التنظيم:
عندما تعمل على تنظيم قوتك بشكل يومي واسبوعي وشهري حيث تضع لنفسك الخطط الزمنية لتنفيذ الاعمال، فالخطة الزمنية واحدة من أهم عوامل النجاح في السعي الى هدف وليس اسمى من هدف خدمة الدين يجب ان يتم وضع خطة زمنية له للوصول اليه ونصرة ديننا.
 
10- كن سباقًا للخير:
كلما وجدت او رأيت بابًا من ابواب الخير لا تتردد وسابق اليه وقم بالاسهام في هذا الخير ولا تسوف بل اسرع واقدم على الخيرات.