كلمة العددالشيخ د.عجيل جاسم النشميرئيس رابطة علماء الشريعة بدول مجلس التعاون الخليجي
 
هولاكو
 
لم أجد شبها لحاكم سورية سوى المغول حين اجتاحوا العالم الإسلامي بقيادة جنكيزخان في مطلع القرن السابع الهجري، واستطاعوا إسقاط الدولة العباسية، ثم انسابوا سيولا من الجند بلغت مئة وعشرين الفا عام 658هـ نحو بلاد الشام بقيادة هولاكو، ودخلوا ديار بكر أولا، ثم حلب، ثم توجهوا إلى دمشق بقيادة هولاكو، فعاثوا فيها فسادا لا نظير له إلا ما حدث في بغداد فدمروا كل مبنى حضاري، وأحرقوا كل أخضر ويابس، وأعملوا سيوفهم في رقاب الناس لا يفرقون بين رجل وامرأة وطفل، فأبادوا خلقا كثيرا.
والذي يحدث اليوم في سورية على يد هولاكو البعث لا يختلف عن سالفه بل يزيد عليه فيما يستخدمه من آلات حرب لا تستخدم إلا في الحروب بين الدول من قاذفات الصواريخ والدبابات والطائرات الحربية، فما كان يتلفه هولاكو المغول في عشرة أيام، يتلفه هولاكو اليوم في ساعة، يهدم البيوت على ساكنيها، ويقتل الأبرياء، وينحرهم نحرا ويدفنهم أحياء، وقد يسوّل هولاكو لنفسه ذلك بأنه يقاتل أقواما ويحتل أرضهم فيفعل ما يفعل، ولكن هولاكو اليوم إنما يقتل شعبه وينكل بهم، وهذه مفارقة تاريخية نادرة. 

ولقد هزم هولاكو وكتبغا على يد المجاهدين الذين لبوا نداء النصرة لمسلمي بلاد الشام فهزموا على يد قطز وبيبرس شر هزيمة في المعركة الفاصلة في «عين جالوت» ودخلوا دمشق منتصرين في 27 رمضان 658هـ - 1260م. 

وإنما يظل هولاكو يعبث اليوم في بلاد المسلمين خرابا وفسادا ودمارا وهو آمن من نصرة أية دولة عربية أو إسلامية، هذا هو الفرق، ولكن ومع ذلك التخاذل فإن الله سينصر عباده المؤمنين، وليس ذلك النصر ببعيد (لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله).