المصائب تخفي وراءها كنوزا يتوصل إليها الفطن، فهي بوابة النجاح. هكذا خاطب الله تعالى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم مواسيا لما أصيب بالمصائب (كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون)، وبين له أنها بوابة لنجاح باهر: (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء). لذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن النصر مع الصبر، وإن الفرج مع الكرب، وإن مع العسر يسرا». 
ألم يقم النبي صلى الله عليه وسلم الدولة الإسلامية الكبرى في المدينة لما أخرج من مكة، ألم تكن السنوات المكية التي عذب فيها الصحابة رضي الله عنهم وتكالبت عليهم المصائب فيها دورة تدريبية للمهاجرين لقيادة الدولة الإسلامية في عصر النبي صلى الله عليه وسلم وفي عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم. ألم تكن مصيبة أحد بسبب معصية الرماة للنبي صلى الله عليه وسلم والتي تحول فيها النصر إلى نكسة، وقتل فيها سبعون من الصحابة وجرح آخرون وجرح فيها النبي صلى الله عليه وسلم ألم تكن درسا للصحابة لتحقيق المتابعة التامة للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يتخلوا عنه بعدها ولا عن طاعته في غزوة حمراء الأسد، وفي بئر معونة وغزوة الرجيع؟ ألم تكن تلك المصيبة سببا في نصرة الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الخندق؟ ثم في الحديبية حين اجتمعوا حول النبي صلى الله عليه وسلم وبايعوه تحت الشجرة على الموت فلم يتخلوا عنه. 

الناظر في المصائب والمحدق فيها يرى ثمارا كثيرة تنتظره، ولكن ليسع سعي المتأني الحليم الذي يوقن بأن «النصر مع الصبر وأن الفرج مع الكرب وأن مع العسر يسرا»، وأن الله تعالى لا يقدر إلا الخير، وأن الخير بيديه والشر ليس إليه. لذا كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: «والخير بيديك والشر ليس إليك». وفي هذا الأمر خاطب الله تعالى الصحابة في حادثة الإفك لما اتهمت أم المؤمنين بالإفك زورا وكذبا فقال الله تعالى مبرئا لها ومبينا المصالح الكبيرة خلف تلك المصيبة العظمى (إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم، لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم). فالمصائب العظيمة ما هي إلا فتح لمن تأملها وأنعم النظر فيها. وإن كان ديدن المسلم دوما أن يسأل الله العافية، ولا يتمنى المصيبة، كما كانت دعوة النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي» رواه البزار وصححه الألباني. وكما قال صلى الله عليه وسلم: «سلوا الله العفو والعافية» رواه أحمد وصححه الألباني.