ليلى الشافعي
قصص معبرة وحكايات مؤثرة ليس الغرض من ذكرها مجرد التسلية والاستمتاع بما فيها من غرائب وعجائب انما المقصود الاعتبار بها والاتعاظ منها والانتفاع بما فيها من دروس وفوائد. 


لما ضاقت مكة بالمؤمنين وأوذي اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان خاتم الأنبياء لا يستطيع دفع ذلك عنهم، قال لهم: إن بأرض الحبشة ملكا عظيما لا يظلم احد عنده فالحقوا ببلاده حتى يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه. 

قال الإمام احمد كما في كتب السيرة النبوية: عن ام سلمة ابنة ابي امية بن المغيرة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي ملك الحبشة، آمنا على ديننا وعبدنا الله لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه. 

فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا ان يبعثوا الى النجاشي فينا رجلين جلدين وان يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، فجمعوا له ادما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته الرهبان بطريقا الا اهدوا له هدية ثم بعثوا بذلك مع عبدالله بن ربيعة بن المغيرة المخزومي وعمرو بن العاص. 

ثم قدما للنجاشي ونحن عنده بخير دار وعند خير جار فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته قبل ان يكلما النجاشي، ثم قالا لكل بطريق منهم: انه قد صبأ الى بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم. 

ولما قالا ذلك للملك قالت بطارقته حوله: صدقا ايها الملك، قومهم اعلم بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم، فأسلمهم إليهما فليرداهم الى بلادهم وقومهم. 

فغضب النجاشي ثم قال: لا ها الله لا والله ـ ايم الله اذن لا اسلمهم اليهما، ولا اطرد قوما جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فأسألهم ما يقول هذان في امرهم. 

مشكاة واحدة
فلما جاءهم رسوله اجتمعوا، فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب فقال له: ايها الملك: كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش ونقطع الرحم ونسيء الجوار، يأكل القوي منا الضعيف، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه فدعانا الى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نحن نعبد وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام. 

قال: فعدد عليه امور الاسلام فصدقناه، وآمنا به واتبعناه على ما جاء به فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا، وأحللنا ما أحل لنا، فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الى عبادة الاوثان من عبادة الله، وحالوا بيننا وبين ديننا فخرجنا الى بلدك واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك ورجونا الا نظلم عندك ايها الملك. 

قالت: فقال له النجاشي: هل معك مما جاء عن الله من شيء؟ قالت: فقال له جعفر: نعم، فقال له النجاشي: اقرأ علي فقرأ عليه صدرا من «كهيعص» سورة مريم، قالت: فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته ثم قال النجاشي: ان هذا والله الذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فوالله لا اسلمهم اليكم ابدا ولا اكاد. 

عبدالله ورسوله
قالت ام سلمة رضي الله عنها: فلما خرجا من عنده، قال عمرو بن العاص: والله لأخبرنه انهم يزعمون ان عيسى بن مريم عبد. 

قالت: فأرسل إليهم يسألهم عنه، فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسى إذا سألكم عنه؟ 

قالوا: نقول والله فيه ما قال الله وما جاء به نبينا كائنا في ذلك ما هو كائن، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى بن مريم؟ 

فقال جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: نقول فيه الذي جاء به نبينا هو عبدالله ورسوله وروحه وكلمته القاها الى مريم العذراء البتول. 

قالت: فضرب النجاشي يده الى الارض فأخذ منها عودا ثم قال: ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود، فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال، فقال: وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي ـ والسيوم الآمنون ـ من سبكم غرم، فما احب ان لي دبرا ذهبا واني آذيت رجلا منكم ـ والدبر بلسان الحبشة الجعل ـ ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لنا بها.