ما تقوم به الأمانة العامة للأوقاف يعتبر بصمة حضارية مميزة للعمل الوقفي
نربي الأجيال على وسطية الإسلام دون إفراط ولا تفريط
لا ننسى دور الكويت أثناء العدوان الصربي وبعد التحرير
63 ألف مسلم يعيشون في كرواتيا بكل حرية ولا فرق بينهم وبين غير المسلمين في كل الامتيازات
للأئمة في كرواتيا حصانة ولا يمكن أن يوقفهم أحد دون حضور محامٍ
الحرية الدينية ليس لها مثيل ولا يوجد مثلها في أوروباحاورته: ليلى الشافعي 

أكد مفتي جمهورية كرواتيا عزيز حسانوفيتش أن ما تقوم به الأمانة العامة للأوقاف يعتبر بصمة حضارية إسلامية مميزة للعمل الوقفي والخيري وإبراز سماحة الدين الحنيف، وقال في حواره مع «الأنباء» ان المسلمين في كرواتيا أقلية إلا ان الإسلام يحظى باعتراف السلطات الرسمية. ان المسلمين مندمجون في المجتمع الكرواتي والعلاقة مع غير المسلمين وطيدة، ولفت الى ان المشيخة الإسلامية ينبثق عنها 15 مجلسا، وان المركز الإسلامي في زغرب يعتبر منارة إسلامية ورمزا للمسلمين في كرواتيا، وأفاد بأن المساجد في شقق تم تحويلها للعبادة، وأشاد بدور دولة الكويت أثناء العدوان الصربي على كرواتيا والبوسنة، وبعد التحرير ايضا لم تنس الكويت تقديم يد العون لها وأكد ان الوسطية في الدين هي مبدؤهم دون إفراط ولا تفريط، وأفاد بأنه تم شراء أرض لبناء مركز إسلامي في مدينة سيساك ويتكلف البناء 6 ملايين يورو، مشيرا الى ان المرأة لها حرية ارتداء الزي الشرعي دون تدخل من احد، وتطرق الى عدة قضايا نتعرف عليها من هذا الحوار:


ما سبب زيارتكم لدولة الكويت؟
٭ جاءت الزيارة بدعوة من الأمانة العامة للأوقاف التي تهتم بدعم المشاريع الخيرية التنموية في الدول الإسلامية ومناطق الأقليات المسلمة بشكل عام ودول البلقان والبوسنة ومسلمي صربيا وكرواتيا وسلوفينيا بشكل خاص للمساهمة في التخفيف والحد من الفقر في تلك الدول لصالح الفئات الأقل حظا كالمرأة والطفل والأيتام وذوي الفئات الخاصة، ويعتبر اهتمام الأمانة بهذه الفئات التي تحتاج إلى مد يد العون لها أمرا يضيف بصمة حضارية إسلامية مميزة للعمل الوقفي والخيري وإبراز سماحة الدين الحنيف.


ما عدد المسلمين في كرواتيا؟ وما نسبتهم في البلاد؟
٭ عدد المسلمين 63 ألف مسلم ونسبتهم لا تتجاوز 1.5%.


ما أعلى مؤسسة إسلامية لديكم في كرواتيا؟
٭ المشيخة الاسلامية وتحتها 15 مجلسا ينبثق عنها. فيوجد المجلس التشريعي الاسلامي، المدرسة الثانوية الاسلامية العامة، مركز اصدار شهادات الحلال، الوقف الاسلامي، مركز الحوار بين الاديان، مدرسة تحفيظ القرآن الكريم وهي مدعومة من دولة الكويت، والمؤسسة الخيرية الزراعية وغيرها. وقد استطاعت الجمعية الاسلامية في كرواتيا اعادة بناء وتوسعة حضور شبكة مؤسساتها في مختلف مناطق البلاد، وتفتح ابوابها لمختلف الانشطة الدينية والتعليمية والاجتماعية، وتستضيف سنويا المسابقة الاوروبية لحفظ وتلاوة القرآن الكريم.


كم عدد المساجد في كرواتيا؟
٭ لدينا 20 دار عبادة وهي عبارة عن شقق محولة الى العبادة بالاضافة الى 3 مراكز اسلامية.

دولة الكويت
ما دور دولة الكويت مع كرواتيا؟
٭ دولة الكويت لعبت دورا كبيرا اثناء العدوان الصربي على كرواتيا والبوسنة حيث قدمت كثيرا من المساعدات للاجئين المتواجدين في كرواتيا وبعد التحرير والدخول الى البوسنة قدمت الكويت من خلال مؤسساتها المساعدات الكثيرة، حيث ساعدت المدرسة الاسلامية ماديا لمواصلة عملها بالاضافة الى المساعدات الاخرى.

ما ابرز التحديات التي تواجهكم؟
٭ اكبرها هو محاولة تحسين صورة الاسلام والمسلمين في اوروبا حيث يصور الاسلام على انه وحش ويحاولون اظهار المسلمين كأنهم مصاصو دماء، وقد زرنا قبل اسابيع مقر الاتحاد الاوروبي للحوار ونقول ان الحل الكرواتي هو احسن الحلول للوضع القانوني الاسلامي في ذلك البلد، ففي فرنسا المسلمون مشتتون والجمعية الاسلامية الوحيدة في كرواتيا الرائدة في علاقاتها ونحن نعيش الحوار مع الآخرين ولنا علاقة جيدة مع الكنيسة الكاثوليكية ومع الكنيسة الارثوذكسية الصربية واليهودية ونلتقي معا 4 مرات في الشهر.

طموحات
ما هي طموحاتكم؟
٭ قدمنا الى الحكومة الكويتية طلبا لبناء مركز اسلامي في مدينة سيساك وهو يبعد حوالي 50 كيلو جنوب زغرب ويعيش فيه 2500 مسلم وكانت هذه المدينة في عهد يوغوسلافيا مدينة صناعية وللاسف بعد الحرب اصبحت مدينة فقيرة للغاية حيث اغلقت المصانع، وقد تم شراء الارض بمساعدة المشيخة الاسلامية والاهالي على 25 الف متر مربع وسوف نقوم بوضع حجر الاساس ولكن ليس في قدرتنا بناء المركز الذي سيتكلف بناؤه 6 ملايين يورو، كما لدينا 3 مشاريع في شرق كرواتيا في مدينة اوسيك، وفي مدينة بولا الساحلية القريبة من ايطاليا ونحتاج فيها بناء مسجد وقد اشترى المسلمون البيت ونحن في انتظار البناء.


هل هناك حرية دينية في كرواتيا؟
٭ الحرية الدينية ليس لها مثيل في كرواتيا ولا توجد مثلها في اوروبا، وضرب المسلمون في كرواتيا نموذجا في حل قضية الاسلام داخل الاتحاد الاوروبي وخارجه ولا تعرف كرواتيا شيئا اسمه «داعش» والفضل يعود بعد الله تعالى للجمعية الاسلامية وما تبذله من جهود وخاصة ان كل ما يدرس في أي مدرسة مـــن الشريعــة الاسلاميــة لا يدرس إلا باذن من المفتي، والحكومة تقدر هذا، وتفتخر رئيسة الجمهورية دائما، وتهتم جدا بالمسلمين فعندما اختطف مواطن كرواتي في مصر قمنا بابلاغ السلطات وقلنا ان هذا ليس له علاقة بالمسلمين كما وجهنا نداء للحكومة المصرية ومفتي مصر لإطلاق سراحه.


هل هناك مشاكل خاصة بالمرأة المحجبة وهل يسمح لها بارتدائه؟
٭ المحكمة الدستورية اجبرت وزارة الداخلية ان تغير قانون بطاقات التعريف للمرأة المسلمة فيمكنها ان تكون بطاقتها التعريفية بالحجاب وايضا جواز سفرها ورخصة السيارة، والمرأة تخرج لكل مكان بالحجاب وهناك ايضا منتقبات ولا يتعرض لهن احد، وفي كرواتيا الزواج الشرعي الاسلامي يعادل النكاح المدني كما ان للأئمة حصانة ولا يمكن ان يوقفهم احد من دون حضور محام.

هل يشارك المسلمون في البرلمان؟
٭ لدينا اثنان من المسلمين في البرلمان، واحد يمثل الالبان وآخر يمثل الغجر.


هل مقابر المسلمين متوافرة؟
٭ هناك خمس مدن فيها مقابر للمسلمين خاصة وفي المدن الاخرى ضمن مقابر البلدية مخصص جزء لمقابر المسلمين.


ما أسلوبك المتبع في تعليم الطفل الكرواتي المسلم؟
٭ ننشئ الطفل على الوسطية في الدين دون افراط ولا تفريط لذا تقدر الحكومة الكرواتية الحرية الدينية.


هل ترى ان الحوار ضروري بين المسلمين وغيرهم؟
٭ ليس هناك بديل غير الحوار بين الاديان.


هل هناك تعاون بينكم وبين السفارة الكويتية في كرواتيا؟
٭ عندنا علاقة جيدة مع السفارة الكويتية في جمهورية تشيك القائمة بالاعمال في كرواتيا وحضر السفير الكويتي في حفل تعيين رئيس الدولة وتعيين المفتي.


ما مظاهر الاحتفال لديك في رمضان وفي العيد؟
٭في رمضان نعيش الاجواء الرمضانية وتوضع البرامج الدينية المناسبة للشهر الفضيل ويقرأ القرآن الكريم ويتسابق على تلاوته الاطفال والشباب والكهول، كما يحضر في المركز غير المسلمين وعمدة المدينة لتهنئة المسلمين، وصلاة العيد تبث مباشرة بالتلفزيون وذلك منذ عام 1991، وكل مسلم يريد ان يصلي الجمعة تعطيه الحكومة ساعتين للذهاب للصلاة، وكذلك في عيد الفطر وعيد الاضحى تعطى اجازة مدفوعة الاجر للمسلمين، كما يقام كل سبت درس ديني يقدم من المفتي ومن نائبه ويستغرق البث حوالي ساعتين ويشمل برنامج قراءة ومحاضرات.


وكيف تعملون على حماية الشباب الكرواتي المسلم خاصة في فترة المراهقة؟
٭ نحاول التصدي للانحلال الاخلاقي عبر تحذير الشباب من مخاطر ذلك على هويتهم الاسلامية وحثهم على الارتباط بالاخلاق الاسلامية لتكون حصنا لهم من الوقوع في الرذائل، لذا نسعى لتأمين وجود دور دعوي قوي في مواجهة هذه الحملات المغرضة عبر ارسال عشرات من الطلاب لاستكمال دراستهم في الجامعات الاسلامية والعودة للقيام بدورهم الدعوي وتطويق حملات الانحلال الاخلاقي التي تهدد هوية المسلمين في البلاد.


هل يتمتع المسلمون بالحرية الدينية؟
٭ نعم كما قلت في الاعياد وفي رمضان والمناسبات الدينية يشاركنا غير المسلمين في احتفالاتنا، وهناك اتفاقية مع الحكومة الكرواتية منذ عام 2002 وبين الجمعيات الاسلامية بحيث تنص الاتفاقية على بناء المساجد وكذلك دفع رواتب الائمة والخطباء من ميزانية الدولة كما تمول الحكومة المدارس الدينية بجزء من رواتب المعلمين، كما ان تدريس مادة التربية الاسلامية بعد موافقة ولي امر الطفل.