ما اليوم الذي خلق فيه سيدنا آدم؟ الجمعة
من أكبر أولاد سيدنا آدم؟ قابيل
ما طول سيدنا آدم؟ ستون ذراعاً
لماذا سميت حواء بهذا الاسم؟ لأنها خلقت من حي وهو آدم
ما أول من أعطى النبوه بعد آدم عليه السلام؟ إدريس عليه السلام
كم عدد الأعوام بين آدم ونوح عليهما السلام؟ عشرة قرون لحديث رسول الله عليه السلام: "كان بين أدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام
من أول رسول بعث إلى الأرض؟ سيدنا نوح عليه السلام
من شيخ المرسلين؟ سيدنا نوح عليه السلام
ما عدد السنين التي دعا فيها سيدنا نوح قومه إلى الله تعالى؟ 950 سنة
ينتسب كل من على الأرض إلى أبناء نوح عليه السلام وهم؟ سام (أبو العرب)، حام (أبو الحبش)، يافت (أبو الروم)
كم عدد الأنبياء؟120 ألف نبي
كم عدد الرسل؟ 313 رسولاً
ذكر القران منهم؟ 25 رسول
من أول من خط بالقلم؟ إدريس عليه السلام
أين ولد سيدنا إبراهيم ؟ ولد سيدنا إبراهيم ببابل بالعراق
بماذا لقب سيدنا إبراهيم؟ بأبى الأنبياء
وكانت كنيته؟ أبو الضيفان
أين دفن سيدنا إبراهيم؟ بمدينه الخليل بفلسطين
من أول من ضيف الضيف؟ إبراهيم عليه السلام
ما الأرض التي سكن بها قوم سيدنا شعيب؟ مدين
من أصحاب الأيكة؟ قوم سيدنا شعيب
ما هي الأيكه التي كان يعبدها قوم سيدنا شعيب؟ هي شجره كبيرة ملتفة الأغصان وحولها غيصه
من النبي الذي لقب بذي النون؟ يونس عليه السلام
من النبي الذي سخر له الله الجبال تسبح معه؟ داود عليه السلام
من النبي الذي لقب بخليفة الله؟ داود عليه السلام
من النبي الذي لقب كليم الله؟ موسى عليه السلام
من النبي الذي لقب بخليل الله؟ إبراهيم عليه السلام
من النبي الذي لقب بحبيب الله؟ محمد بن عبد الله عليه أفضل الصلاة والسلام
من الأنبياء الذين لقيهم خاتم المرسلين في السموات ليلة الإسراء والمعراج؟
في السماء الأولى: أدم عليه السلام
في السماء الثانية: عيسى ويحيى عليهما السلام
في السماء الثالثة: يوسف عليه السلام
في السماء الرابعة: إدريس عليه السلام
في السماء الخامسة: هارون عليه السلام
في السماء السادسة: موسى عليه السلام
في السماء السابعة: إبراهيم عليه السلام
من أول من كتب التاريخ الهجري؟ سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
من هو أول مؤذن في الإسلام؟ بلال بن رباح
من أول من لقب بسيف الله المسلول؟ الصحابي الجليل خالد بن الوليد رضي الله عنه
من هو أول مولود للمهاجرين في المدينة المنورة؟ عبد الله بن الزبير وهو ابن ذات النطاقين أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها
من هو أول خليفة في الإسلام؟ أبو بكر الصديق رضي الله عنه
ما هي أول آية كريمة نزلت في تحريم الخمر؟ هي الآية 219 من سورة البقرة
ما هي أول مئذنة بنيت في العالم الإسلامي؟ مئذنة عيسى في الجامع الأموي بدمشق
من هو أول سفير في الإسلام؟ الصحابي الجليل مصعب بن عمير رضي الله عنه
من هي أولى زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم؟ أم المؤمنين السيدة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها
من أول من حيا الرسول بتحية الإسلام؟ الصحابي الجليل أبو ذر الغفاري رض الله عنه واسمه جندب بن جنادة من بني غفار، ومن الخمسة الأوائل السابقين إلى الإسلام
من أول من لقب بأمير المؤمنين؟ الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه
من أول من فرق الشهود في المحاكمة؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم
من أول من أمر برفع النعش للأموات أثناء الجنازة؟ الصحابية الجليلة السيدة أسماء بنت عميس رضي الله عنها
ما هي أول مرة احتفل فيها المسلمون بعيدي الفطر والأضحى؟ في العام الثاني للهجرة حيث احتفلوا بعيد الفطر المبارك يوم 1 شوال عام 2 للهجرة ـ وعيد الأضحى المبارك يوم 10 ذي الحجة عام 2 للهجرة
من أول من توفى من المهاجرين بالمدينة؟ الصحابي الجليل عثمان بن مظعون رضي الله عنه
من هو أول فدائي في الإسلام؟ الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه
من أول من أطلق عليه لقب صقر قريش؟ عبد الرحمن بن معاوية وهو أحد الأمويين الذين هربوا من مطاردة العباسيين
من أول من لقبت بأم المساكين؟ أم المؤمنين السيدة/ زينب بنت جحش زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم (وأبنة عمته أميمة بنت عبد المطلب) 
ما هي أول مدينة إسلامية بناها العرب خارج شبة الجزيرة العربية؟ مدينة البصرة وقد بناها عتبة بن غزوان المازني عام 16 هجرية ـ 635 ميلادية