وردتان نثرتا عطرهما وعبيرهما بأسلوب يحمل الرفق والاناة مع الحكمة والحنكة بتعبير مشوق لشريحة تحتاج الى الهدوء في الاستيعاب والترحيب في القبول، والنظر في المستقبل، مع اضاءات واشراقات مما كتبه الاقدمون والمعاصرون. تلك الاشياء سمة هذا الكتيب بما يحمله من شذى يفوح ومائدة مشوقة من الخواطر المحلاة بأدب رفيع وترفع مرموق، أسأل الله ان يستفيد منها من يطلع عليها، متمنيا للوردتين التوفيق والسداد، واول الغيث قطرة ثم ينهمر.

بهذه الكلمات، قدم د.خالد المذكور كتيبا من تأليف تسنيم خالد المذكور ود.خلود عبداللطيف الديين، قالت فيه د.خلود ان الصمت حكمة والنور في البصيرة، وذكرت تسنيم ان الحرف يصنع صداقة ويفجر حبا كما انه يصنع حضارة ويبني امة، كتيب جديد في عرضه بعرض رائع يشمل الرقي في الكلمة والمعنى، استشهدتا فيه بأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم واقوال العلماء والحكماء، يحتوي على نصائح ووصايا نحتاج اليها في حياتنا، والكتيب رغم صغر حجمه يحتوي على 122 صفحة، الا ان فيها اشياء كثيرة تحتاجها كل امرأة وكل فتاة وكل رجل وكل شاب، ادهشني روعة العرض بكلام رقيق مهذب يبهر النفس، ختمت الكتيب د.خلود وتسنيم بقولهما هذه اشياء وبعض اشياء ومازال في الحياة اشياء واشياء، والكتيب يستحق ان تقرأه كل امرأة وكل شاب وكل كبير، ففيه من الفوائد والمعاني التي نحتاجها في يومنا هذا.