قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا أول شفيع في الجنة لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت وإن نبياً من الأنبياء ما صدقه من أمته إلا رجل واحد»ان عظمة الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم جعلت الكثيرين يبدعون في وصفه، وينقلون عبر التاريخ صفاته واخلاقه التي كان لها ابلغ الاثر في انتشار الدين الإسلامي والحضارة الإسلامية، لقد كانت شهادات المنصفين من الباحثين والمفكرين الذين اهتموا بدراسة حياته كلها تتفق على ان هذا النبي الكريم هو أعظم إنسان وان حياته مدرسة مازلنا نتعلم منها الكثير. قال تعالى: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) (التوبة 128). وقال أيضا (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين) وقال سبحانه: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر). وفيما يلي بعض مما قيل في حقه صلى الله عليه وسلم:

قال الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم عن نفسه «ان الله اصطفى كنانة من ولد اسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» رواه مسلم.

وقال صلى الله عليه وسلم: «أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة» صحيح مسلم.

وقال صلى الله عليه وسلم: «أنا أول شفيع في الجنة، لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت، وان نبيا من الأنبياء ما صدقه من أمته إلا رجل واحد» صحيح مسلم. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: « فضلت على الأنبياء بست: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأرسلت الى الخلق كافة، وختم بي النبيون» حديث حسن صحيح. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن مثلي ومثل الأنبياء قبلي، كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه وأجمله، إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ قال: فأنا اللبنة، وانا خاتم النبيين» رواه البخاري ومسلم. 

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للصحابة عند موته: «لا تطروني كما اطرت النصارى عيسى بن مريم: فإنما أنا عبدالله ورسوله» رواه البخاري.

وقال صلى الله عليه وسلم «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس اجمعين» رواه البخاري. قال عنه أصحابه رضي الله عنهم:

عن انس رضي الله عنه قال: «خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، والله ما قال أف قط، ولا قال لشيء لم فعلت كذا، وهلا فعلت كذا»

وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: «ما كان شخص احب اليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا اذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك». رواه احمد والترمذي والبخاري في «الأدب المفرد» بأسانيد صحيحة.

وعن قيس بن مسعود ان رجلا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فأخذته الرعدة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم «هون عليك فإنما انا ابن امرأة من قريش تأكل القديد».

قال ابوسفيان في زمان جاهليته لزيد بن الدثنة - رضي الله عنه - وقد اقتاده المشركون ليقتلوه خارج ارض الحرم: أنشدك الله يازيد، أتحب ان محمدا عندنا الآن مكانك نضرب عنقه وانك في اهلك؟ قال: والله ما أحب ان محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه، وانا جالس في أهلي. قال أبوسفيان: ما رأيت في الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا.

عن أبي أمامة الباهلي قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متوكئا على عصا، فقمنا اليه، فقال لا تقوموا كما يقوم الأعاجم يعظم بعضهم بعضا. 

قالت عنه ام المؤمنين عائشة رضي الله عنها:

عن ام المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت «ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسرد سردكم هذا، ولكن كان يتكلم بكلام بين فصل يتحفظه من جلس إليه» متفق عليه.

روى البخاري في صحيحه من حديث الأسود قال: سألتُ عائشة رضي الله عنها ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في أهله؟ قالت: «كان في مهنة أهله، فاذا حضرت الصلاة قام الى الصلاة» رواه البخاري.

وعندما سئلت السيدة عائشة رضي الله عنها عن خلقه صلى الله عليه وسلم قالت: «كان خلقه القرآن.. كان قرآنا يمشي على الارض».

عن عائشة رضي الله عنها قالت: «ما خُيّر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين قط إلا أخد أيسرهما ما لم يكن إثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم صلى الله عليه وسلم لنفسه قط الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم».

قال عنه الشعراء
احمد شوقي:
يا جاهلين على الهادي ودعوته

هل تجهلون مكان الصادق العلم؟

لقبتموه أمين القوم في صغر

وما الأمين على قول بمتهم

كعب بن زهير:
نبئت ان رسول الله اوعدني والعفو عند رسول الله مامول

لا تأخدني بأقوال الوشاة ولم اذنب ولو كثرت في الأقاويل

ان الرسول لنور يستضاء به مهند من سيوف الله مسلول

النابغة الجعدي
اتيت رسول الله اذ جاء بالهدى

ويتلو كتابا كالمجرة نيرا

اقيم على التقوى وارضى بفعلها

وكنت من النار المخوفة احذرا